Elemente des Businessplanes:
1. Executive Summary
2. Produkt oder Dienstleistung
3. Markt und Wettbewerb
4. Marketing und Vertrieb
5. Geschäftsmodell und Organisation
6. Unternehmerteam, Management, Personal
7. Realisierungsfahrplan
8. Chancen und Risiken
9. Finanzplanung und Finanzierung
10. Anhang


Was ist eine Geschäftsidee?
•Eine Geschäftsidee kann generell als Erfolg versprechend gelten, wenn sie folgende Punkte erfüllt:
1. Herausragender, relevanter Kundennutzen
2. Ausreichend großer Markt
3. Machbarkeit und Profitabilität
4. Innovationskraft
5. Dauerhafter Wettbewerbsvorteil
6. Kompetentes Managementteam


Produkt und / oder Dienstleistung
•ein Geschäftsvorhaben gründet sich auf eine Produkt-
•oder Dienstleistungsidee.
•das Wichtigste dabei ist, den Nutzen für die zukünftigen Kunden herauszustellen.
•Wie unterscheidet sich Ihr Produkt von den Produkten
•der Wettbewerber?
•kurze Darstellung des Stands der Produktentwicklung und der erforderlichen weiteren Schritte. •
„Es ist nicht der Unternehmer, der die Löhne zahlt –
er übergibt nur das Geld. Es ist das Produkt, das die Löhne
zahlt.“ Henry Ford

Produkt und / oder Dienstleistung
•Mindestens ein, besser zwei oder drei Dinge braucht ein Erfolg versprechendes Produkt bzw. Dienstleistung:
•einen besseren Nutzen oder Mehrwert (z. B. Technik, Service)
•eine bessere Kommunikation (Werbung, Design, Verpackung)
•ein besseres Preis-Leistungs-Verhältnis


Produkt oder Dienstleistung
•Was ist Ihr Produkt, Ihre Dienstleistung?
•Worin besteht die Innovation Ihrer Idee? Merkmale!
•Wie sieht der aktuelle Stand der Technik aus?
•Planen Sie weitere Varianten, zusätzliche Produkte, Dienstleistungen?
•Welchen Kundennutzen bietet Ihr Produkt /Ihre Dienstleistung?
•Was ist der relevante Kundennutzen?
•Welche Annahmen legen Sie Ihren Quantifizierungen zugrunde?
•Welche Zielkundengruppen und/oder welche Endkundengruppen sprechen Sie an?
•Welche Versionen Ihres Produkts/Ihrer Dienstleistung sind für welche Kundengruppen und Anwendungsarten gedacht?
•Wie sieht Ihr Service- und Wartungsangebot aus?
•Welche Produkt-/Dienstleistungsgarantien geben Sie?
•Welche Konkurrenzprodukte zu Ihrem Produkt existieren bereits oder sind in Entwicklung und wie unterscheiden sich diese von Ihrem Produkt?
•Aus welchen Gründen ist Ihr Produkt/Ihre Dienstleistung (oder vergleichbare Konkurrenzprodukte) noch nicht auf dem Markt?
•Welche Voraussetzungen sind für die Entwicklung und Herstellung erforderlich und erfüllen Sie diese bereits? – Stadium der Entwicklung.
•Welche Entwicklungsziele müssen erreicht werden?
•Welche Entwicklungsschritte planen Sie?
•In welchen Bereichen sehen Sie die Entwicklungsrisiken und wie werden Sie diese Probleme lösen?
•Besitzen Sie Patente oder Lizenzrechte?
•Haben Sie „Freedom to operate“?
•Welche Patente/Lizenzen sind im Besitz von Mitbewerbern?
•Müssen Lizenzen genommen werden? Von wem und zu welchen Kosten?

Folie 124: drei Dimensionen des Kundennutzens



Markt und Wettbewerb
•Eine ausgezeichnete Kenntnis des Marktes und Wettbewerbs ist ein kritischer Faktor für den Erfolg Ihres Unternehmens!
•Wer und wo sind die potenziellen Kunden, die Ihr Produkt tatsächlich benötigen (Ihre Zielgruppe muss über ausreichend Kaufkraft verfügen!)
•Der Wettbewerb darf nicht zu fortgeschritten sein
•Ihre Absatzchancen sollten auch in absehbarer Zukunft nicht durch technologische oder gesetzliche Änderungen gefährdet sein.
Schaubild S.131 Schritt für Schritt Zielmarktbestimmung

Markt und Wettbewerb
•Wo gibt es Informationen?
•Literaturquellen und Institutionen (Fachzeitschriften, Marktstudien etc.)
•Direkte Marktrecherche mit Interviews
•Statistische Ämter/Statistikdienstleister
•Statista: http://de.statista.com
•Statistisches Bundesamt: www.destatis.de
•Firmendatenbanken:
•Wer liefert was?: www.wlw.de
•Wer-zu-wem: www.wer-zu-wem.de
•HotFrog: www.hotfrog.de
•Marktforschungsinstitute:
•GfK Panel Services: www.gfkps.com/scan/infopool/current_studies/index.de.html
•The Nielsen Company: http://de.nielsen.com/pubs/index.shtml
Markt und Wettbewerb
•Unternehmensberatungen
•McKinsey & Company: www.mckinseyquarterly.com
•The Boston Consulting Group: http://www.bcg.de/impact_expertise/aktuelle_publikationen/aktuelle_publikationen.aspx
•Kreditinstitute
•z. B. Deutsche Bank Research: www.dbresearch.com
•Marktstudien führender Verlagshäuser
•FOCUS Magazin Verlag: www.medialine.focus.de
•G+J Media Sales: www.gujmedia.de
•SPIEGEL-Verlag: www.spiegel-qc.de
•Verlag Werben & Verkaufen: http://www.wuv.de/w_v_research/studien
•Anleitung zur Erstellung und Durchführung von Online-Kundenumfragen
•www. 2ask.de


Markt und Wettbewerb: Marktanalyse
•Marktsegmente •In welche Marktsegmente oder Teilbereiche lässt sich der Gesamtmarkt sinnvoll aufteilen?
•Eine Marktsegmentierung ist wichtig, da es in der Regel nicht möglich ist, den gesamten Markt zu bedienen.
•Konzentrieren Sie sich auf die wichtigsten Zielkundengruppen
•Die Marktsegmentierung ist die Grundlage für ein strukturiertes Vorgehen.
•Beispiel: Beispielweise werden links fahrende Autos in Europa nur in England benötigt. Wenn Sie also nur Autos herstellen, die für das Linksfahren geeignet sind, dann ist Ihr Markt in Europa auf Großbritannien begrenzt.

Mögliche Kriterien für eine Marktsegmentierung bei Produkten:
1. Branchen (beispielsweise Medizintechnik, Maschinenbau …)
2. Produktklasse, -typen (beispielsweise Leuchten, Bremsen, Kabelsysteme …)
3. Anwendungen (beispielsweise Vorderlicht, Rücklicht …)
4. Technologien (beispielsweise Halogen, LEDs …)

Mögliche Kriterien für eine Marktsegmentierung bei Endkunden:
1. räumlich-geografisch (beispielsweise D, EU, USA, Asien …)
2. demografisch (beispielsweise Alter, Geschlecht, Einkommen, Beruf)
3. Lebensstile und Persönlichkeitsmerkmale (beispielsweise konservativ, exklusiv, aktive Senioren, junge Familien …)
4. Verhaltensmerkmale (beispielsweise preisbewusste Kaufentscheidungsprozesse, Kaufanlaß, Kaufhäufigkeit, Markentreue, Häufigkeit des Produktgebrauchs, Händlertreue, Einstellung zum Produkt, Hersteller und Händler)

Mögliche Kriterien für eine Marktsegmentierung bei Geschäftskunden:
1. räumlich-geografisch (z.B. D, EU, USA, Asien)
2. demografisch (z.B. Firmengröße, Branche)
3. operativ (z.B. eingesetzte Technologie, bspw. digital, analog)
4. Einkaufsverhalten (z.B. zentraler/dezentraler Einkauf, Einkaufskriterien, Lieferantenverträge)
5. situative Faktoren (z.B. Dringlichkeit des Bedarfs, Bestellgröße)
6. Qualität (z.B. Anforderungen an die Höhe der Qualität, Richtlinien)
7. Zertifizierungen (Branchenstandards, Zulassungsbedingungen)

Marktpotenzial: Gesamtheit möglicher Absatzmengen eines Marktes für ein Produkt. Sie geben die gesamte theoretisch mögliche Absatzmenge eines Produktes für einen Markt in Stückzahlen und das Umsatzpotenzial in Euro an.

Marktvolumen: Gegenwärtig realisierte Absatzmenge vergleichbarer Produkte für den gesamten Markt. Im Vergleich mit
dem Marktpotenzial können Sie nun sehen, wie sehr der
Markt schon gesättigt ist.
Marktwachstum: Wie verändern sich Marktvolumen und -potenzial
zukünftig? Geben Sie ein zu erwartendes Marktwachstum
in Prozent an.

Absatzvolumen: Die Absatzmenge eines Unternehmens, bezogen
auf ein bestimmtes Produkt. Geben Sie dieses Volumen für sich und alle Wettbewerber an. Versuchen Sie, wenn möglich, dieses Volumen auch in Euro herzuleiten.
Marktanteil: Verhältnis von Absatzvolumen zu Marktvolumen
in Prozent. Durch die Ermittlung des Marktanteils wird festgestellt, wie stark die Position eines Unternehmens im Vergleich zu anderen Unternehmen auf einem bestimmten Markt ist.

Bsp. Marktgrössen Folie 141
Relevante Marktgrößen
•Beachten Sie bei der Herleitung Ihrer Marktzahlen:
•Logischer Weg: Eine Schätzung soll logisch nachvollziehbar sein, also keine Gedankensprünge enthalten und nicht auf ungenannten Annahmen basieren. Nur so kann sie von Dritten nachvollzogen werden.
•Kreativität: Selten führt der direkte Weg ans Ziel. Wenn z. B. eine Größe unbekannt ist, suchen Sie nach Ersatzgrößen, die mit der gesuchten Größe in Verbindung stehen. Ersatzgrößen können beispielsweise Marktdaten aus anderen Segmenten Ihres Gesamtmarktes sein.
•Plausibilität überprüfen: Prüfen Sie jede Schätzung am Ende noch einmal kritisch nach: „Macht das Ergebnis wirklich Sinn?“, „Sind Ihre Annahmen plausibel und realistisch?“


Wettbewerbsanalyse
•Welche wichtigen Mitbewerber bieten vergleichbare Produkte/Dienstleistungen an?
•Wie dauerhaft ist Ihr Wettbewerbsvorteil bzw. der Innovationsvorsprung gegenüber Ihren Wettbewerbern und ihren Produkten oder Dienstleistungen?
•Betrachten Sie auch indirekte Wettbewerber (die Ersatzprodukte anbieten)!
•Entscheidend ist die Sicht der Kunden!
•Welche Markteintrittsbarrieren bestehen und auf welche Weise können diese überwunden werden?

Wettbewerbsanalyse
•Möglichkeiten der Darstellung der Wettbewerber
1.Steckbrief der Konkurrenten
2. SWOT-Analyse oder Vereinfachte Stärken-Schwächen-Analyse
3. Wettbewerbsbenchmark


Wettbewerbsanalyse: Steckbrief der Konkurrenten
•Name des Unternehmens mit Gesellschaftsform,
•Gründungsjahr und Firmensitz
•Management (Verantwortlichkeiten, Erfahrung, Kompetenzen)
•Produktlinien und Technologie
•Zielgruppen
•Größe (Jahresabsatz und -umsatz, Jahresgewinn, Anzahl Beschäftigte)
•Preispolitik und Kostenposition
•Vertriebssystem und –kannäle
•Wesentliche Partnerschaften und Kooperationen
•Image
•Wachstum und Entwicklung (Forschungsprogramme,
•Patente, Lizenzen)
•Einschätzung der Reaktion des Wettbewerbers auf ein neues Unternehmen/neues Konkurrenzangebot

SWOT Beispiel Folie 147/150

ACHTUNG: SMART-Prinzip bei Marketingziele:
Marketingziele
•Müssen an die Unternehmessziele abgestimmt sein
•Müssen quantifizierbar, terminiert, personifiziert und widerspruchsfrei sein

Marketingstrategien
•Kosten- und Preisführerschaft
•Voraussetzung für diese Strategie ist, dass der Kunde den Preis als entscheidendes Kaufkriterium ansieht.
•Differenzierung
•Während die Preisführerschaft vorwiegend für das Durchdringen von Massenmärkten konzipiert ist, eignet sich eine Differenzierungsstrategie insbesondere bei einer überschaubaren Marktnische mit wenig Konkurrenz und hoher Zahlungsbereitschaft der Kunden.

Folie 154: Markteintrittstrategien unter verschiedenen Gesichtspunkten
Folie 155: konkrete Massnahmen

Kosten für den Kunden und Preispolitik
•Ausgangspunkt zur Ermittlung des Zielverkaufspreises ist immer die Zahlungsbereitschaft des Kunden.
•Ermitteln Sie zunächst den am Markt realisierbaren Preis und gleichen diesen anschließend mit Ihren Selbstkosten ab.
•Diese können Sie am einfachsten mittels einer Zuschlagskalkulation errechnen.
•Skimming-Strategie: Mit einer Skimming-Strategie können Sie eine hohe Zahlungsbereitschaft, die eventuell mit ihrem technologisch überlegenen Produkt einhergeht, abschöpfen. (Geringe Stückzahl zu hohen Preisen (z.B. Navigationsgeräte))


Kosten für den Kunden und Preispolitik
•Gestaltung der Konditionenpolitik
1. Preise werden individuell mit Kunden aushandelt.
2. Es gibt leistungsbezogene, mengenmäßige oder sogenannte gebündelte Preise für Produkte. Sie geben hier verschiedene Anreize zum Kauf, beispielsweise über einen Skonto oder Mengenrabatt. Über eine Preisbündelung können Sie ein weniger attraktives Produkt im Paket mit einem attraktiven Produkt verkaufen und somit auch hierfür einen vergleichsweise guten Preis erzielen.
3. Sie unterscheiden zwischen personellen, räumlichen und zeitlichen Gegebenheiten. So können Sie bestimmten Zielgruppen – beispielsweise Studenten – einen gesonderten Preis anbieten, um auch diese zu einem Kauf zu bewegen.

Geschäftsmodell und Organisation
•Ressourcen: Beschreiben Sie, welche Ressourcen notwendig sind, damit Ihr Geschäftsmodell funktioniert. Diese Ressourcen können folgender Art sein: physisch (z. B. Gebäude, Maschinen, Fahrzeuge), geistiges Eigentum (z. B. Patente, Marken, Software, Kundenprofile) oder finanziell (z. B. Cash, Kreditlinie, Investment) sowie Kompetenzen und „Know-how“ beispielsweise vom Gründerteam und/oder Personal mit spezifischen Qualifikationen.
•Kernaktivitäten: Beschreiben Sie, welche Aktivitäten und welche Leistungserstellungsprozesse im Unternehmen existieren, damit Ihr spezifisches Angebot erstellt werden kann.
Partnerschaften!!! Folie 169

•„Make or buy“-Entscheidung: Im Zusammenhang mit Ressourcen und Kernaktivitäten stellt sich wie bereits angedeutet insbesondere für junge Unternehmen die Frage, welche Aktivitäten im Rahmen der eigenen Kernkompetenzen am besten selbst durchgeführt und welche besser an externe Dienstleister oder Partner ausgelagert werden sollten.
•Kostenstruktur: Basierend auf den in Schritten eins bis vier benötigten Ressourcen, Kernaktivitäten und gegebenenfalls Partnerschaften können Sie nun die wichtigsten Kostentreiber darstellen.

Geschäftsmodell und Organisation
•„Value Proposition“ oder Nutzenversprechen für Ihre Kunden: Als zentrales Element Ihres Geschäftsmodells formulieren Sie den Wert und Nutzen, den Ihr Angebot für ein spezifisches Kundensegment schafft.
•Kundensegmente: Beschreiben Sie, wen genau Sie als Kunden erreichen und bedienen wollen.

Geschäftsmodell und Organisation
•Vertriebs- und Kommunikationskanäle: Zeigen Sie, wie Ihr Angebot die entsprechenden Kundensegmente erreicht und wie das Unternehmen mit seinen Kunden kommuniziert.
•Erlösstruktur: Ähnlich wie bei der Darstellung der Kostenstruktur, können Sie basierend auf den Schritten sechs bis acht – und hier insbesondere mit realisierbaren Verkaufstransaktionen – zeigen, wie Sie Geld verdienen.

Checkliste/Einflussfaktoren für Standortwahl Folie 174

Unternehmerteam, Management und Personal
!! Foile 175 checkliste


Realisierungsplan
•Teilen Sie Aufgaben in Pakete auf. Achten Sie dabei auf Übersichtlichkeit und keinen zu hohen Detaillierungsgrad.
•Befragen Sie Experten zur Dauer bestimmter Aktivitäten, um Prioritäten zu setzen.
•Achten Sie auf Abhängigkeiten und den daraus resultierenden kritischen Pfad.

Realisierungsplan
•Darstellung des Realisierungsfahrplans:
•Sehr anschaulich ist ein Balkendiagramm im Zeitablauf (Gantt-Chart).
•Wichtige Meilensteine müssen definiert werden.
•Wichtigste Zusammenhänge und Abhängigkeiten zwischen den Arbeitspaketen werden dargestellt.



Chancen und Risiken
•Eine Möglichkeit, Chancen und Risiken in Verbindung mit den eigenen Stärken und Schwächen zu quantifizieren, ist die sogenannte SWOT-Analyse. Diese Analyse setzt sich aus zwei Dimensionen zusammen:
•der internen mit den Stärken und Schwächen eines Unternehmens
•und der externen mit den Chancen und Risiken, die der Markt bietet.
Checkliste!!! Folie 180
Folie181

Chancen und Risiken
•Welche außerordentlichen Chancen/Geschäftsmöglichkeiten sehen Sie für Ihr Unternehmen?
•Wie werden Sie die Chancen nutzen?
•Welche grundsätzlichen Risiken (Markt, Wettbewerb, Technologie, Entwicklung) bestehen für Ihr Geschäftsvorhaben?
•Mit welchen Strategien und Maßnahmen planen Sie, diesen Risiken zu begegnen?
•Wie könnte es im besten/schlechtesten Fall laufen?
•Welchen Einfluss auf die Planung haben die unterschiedlichen Szenarien?
•Wie wirken sich Risiken quantitativ aus?

Finanzplanung und Finanzierung
•Konsolidierung aller zuvor getroffenen Annahmen in einem stimmigen Zahlenwerk, bestehend aus Gewinn-und-Verlust-Rechnung, Liquiditätsplanung, Bilanz und den zugehörigen Detailplanungen.
•Mit der Finanzplanung prüfen Sie die Plausibilität und finanzielle Machbarkeit Ihres Vorhabens.
•Bestimmung der Finanzierungslücke und Möglichkeiten, diese zu schließen.
Folie 184!!! Gesamptlanung
Folie 185!!!
Folie 186!!
Bilanz Folie 187!!!
Folie 188


Finanzplanung und Finanzierung
•Eigenkapitalfinanzierung: Bei einer Eigenkapitalfinanzierung beteiligt sich ein externer Investor am Unternehmen, d. h., er erhält Unternehmensanteile für seine Einlage. Hierdurch hat er die Chance, am Unternehmensgewinn teilzuhaben, muss allerdings auch das Risiko tragen sein, eingesetztes Kapital möglicherweise ganz zu verlieren. Des Weiteren berechtigt es in der Regel, bei Unternehmensentscheidungen zumindest ein Mitspracherecht zu haben. •
•Einlagen der Gründer
•Business Angels
•Venture Capital (VC)
•Börsengang

•Fremdkapitalfinanzierung: Fremdkapital ist Kapital mit Rückzahlungsanspruch, in der Regel in Form von Zinsen und Tilgung. Kredite bzw. Darlehen sind die wichtigsten Formen der Fremdkapitalfinanzierung. Bei der Aufnahme eines Kredits wird Kapital an einen Schuldner ausgeliehen. Kredite unterscheiden sich voneinander durch die Laufzeit und die Konditionen, die v. a. die Verzinsung, die Rückzahlung und die geforderten Sicherheiten betreffen.


Finanzplanung und Finanzierung
•Mezzanine-Finanzierung: Die Mezzanine-Finanzierung stellt eine Mischung aus Eigen- und Fremdkapital dar. Meist handelt es sich dabei um Kredite, deren wesentliche Merkmale sind, dass keine Besicherung erforderlich ist und sie einen Rangrücktritt hinter andere Gläubiger aufweisen. Mezzanine-Kapital wird somit zu wirtschaftlichem Eigenkapital. Im Unterschied zur klassischen langfristigen Kreditfinanzierung besteht ein Rückzahlungsanspruch für den Fall der Insolvenz erst nach den anderen Gläubigern.



























Executive Summary soll als Zusammenfassung Interesse wecken und enthält einen kurzen Abriss aller wichtigen Aspekte des Businessplans.
•eine kurze Erläuterung des Produkts / der Dienstleistung
•der resultierende, relevante Kundennutzen und Wettbewerbsvorteil
•das zugrunde liegende Geschäftsmodell
•die Kompetenz des Managements
•der Investitions- und Finanzbedarf
•mögliche Umsätze
•eine Andeutung der Strategie zur Unternehmenszielerreichung sollte ebenfalls nicht fehlen



Kosten Patentanmeldung

•Funktionen des Businessplanes:
•Beschaffung des Geldes
•ein Businessplan ist sowohl die „Visitenkarte“ als auch die „Landkarte“
•Wirtschaftlichkeitsprüfung
•Soll-/Ist-Vergleich
•Strategische Planung